Filmina nº 7.
Filmina nº 8 --> no va

Clase del 24/10 no viene el profesor. 

Fecha examen: Jueves 14/11 y recuperatorio el 28/11
Defensa del Trabajo: jueves 21/11

Clase pasada: capa de enlace, sirve para transportar de nodo a nodo la información. Corrige el grueso de los errores. 
Enlaces compartidos y dedicados. Compartidos: lso protocolos se ponene de acuerdo cómo compartir el medio. 
    1) Partir el canal en varios usuarios. A través de frecuencia, por tiempo. ventajas: cada usuario tiene asignado un
    pedazo de canal, Contra: tasa máxima, tasa del canal / por usuario. 
    2) Transmitir todos en el mismo canal, Cuando hay colisión, se debe retrasmitir, el cómo recuperarse de esa colisión
    depende del protocolo. 

Direccionamiento en la capa de enlace. 
-------------------------------------
Dos direcciones en la Capa de Red: origen y destino. 
En la CApa de enlace conectará dos interfaces, esas direcciones se conocen como Direcciones MAC. Direcciones de 48 bits,
   a diferencia de las IP que son de las 32. 
   
Utilizadas para conducir un datagrama de una interfaz a otra interfaz físicamente conectada
Dirección MAC grabada en la tarjeta MAC, no es jerarquico, pero es portable porque se conserva la dirección por estar en
la ROM. Por lo que se puede mover una tarjeta de una LAN a la otra, sin sufrir modificaciones en la dirección MAC. 
Los fabricantes de hardware son los que compran grandes porciones de direcciones que ponen en sus productos.  
Anécdota: Mother a una pc de escritorio: se le ponen una placa de red se anula la que está en el mother. 

Dentro de una red LAN, se conectan generalmente mediante direcciones MAC. Cada tarjeta tiene una dirección mac [nº 5],
siempre a nivel de red local. Porque en esta red no hace falta identificar hostID ni tampoco NetID.  Las direcciones
lucen como números en hexagesimal, pero tanto las IP como las MAc son binarios. 
Las direcciones MAC se dividen en 6 grupos, lo que se hace es interpretarlo en Hexa. 
1A = 00011010 en binario
Dirección de Broadcast: FF-FF-FF-FF-FF-FF = todos uno, o en IP 255.255.255.255

Dentro de la LAn se debe saber si o si la dirección MAC. Si no se sabe la MAC de destino, ¿cómo se hace para averiguar
sabiendo la IP? ¿Cómo se sabe la IP? La Ip apriori siempre se debe conecer, porque es la máquina con la que me quiero
comunicar, se debe saber que se quiere comunicar con alguien. De alguna forma la IP es el nombre lógica (de fantasía se
podría decir), y la MAC es la dirección física, donde está ese host.
Ahora bien ¿cual es esa dirección MAC? Para eso hay un protocolo ARP, cada router tiene una tabla que tiene mapeado la
dirección MAC con la IP. En la tabla se encuentran los Campos IP, MAc, y u ncampo denominado TTL (es un tiempo de
refresco de la tabla ARP, ya que se puede cambiar a la compu cambiarle la placa de red (con lo cual queda la IP)
o cambiar la Ip y queda la MAC. 
La capa de red comunica dos host y la de enlace dos nodos. Dirección origen y destino en la capa de red son iguales a
lo largo de toda la red. Pero en la capa de enlace se va modificando a lo largo de la red, ya que las direcciones origen
es un enlace de un router a otro, va cambiando la dirección por donde tiene que ir, la IP siempre se mantiene. 
En una LAN siempre es necesario conocer la MAC, mediante ARP, es como se conoce ¿Cómo se hace para actaulizar la tabla?,

A quiere enviar un datagrama a B, y la dirección MAC de B no está en tabla ARP de A.  
    A difunde (broadcast), un paquete que en su dirección destino MAC con una consulta ARP, todos uno, lo reciben todos
    los host de area local. Consulta a todos, para quien no es, lo descarta, cuando le llega a B, como es la misma
    dirección IP de B, entonces responde a la dirección MAC de origien (de A) con lo que tiene su tabla, que es la MAC y
    la IP. B le envía a A su dirección MAC. 

ARP es plug-and-play: cuando se conecta un host, automáticamente se genera la tabla ARP. 
Los nodos crean sus tablas de ARP sin intervención de la administradores. Se conecta 

Ehernet[nº 8]
-------------
Preambulo, dirección destino, origen y el dato de las demás capas. 

Prambulo: el patrón utilizado, Usado para sincronizar la frecuencia de reloj del receptor. El recepto recibe bits, pero
cómo sabe dónde comienza y dónde termina un bit. Si se envían muchos ceros, el valor de tensión es siempre la misma,
¿cómo se sabe si es 3 o 4 bits enviados? Se tiene "detección por flancos" por eso es que se envía esto. Es para marcar
el tiempo. 

Si el adaptador recibe trama con dirección destino propia o dirección de broadcast (eg paquete ARP), éste pasa los datos
de la trama al protocolo de capa de red de otro modo, el adaptador descarta la trama.

Tipo: indica el protocolo superior, casi siempre es IP. Pero hay otras arquitecturas que utilizan otros protocolos. 
CRC: chequeado en receptor, si un error es detectado, la trama es simplemente descarta. 

Serviciso Ethernet: 

Sin conexión y No confiable: 
    * Flujo de datagramas pasado a la capa de red puede tener vacíos por tramas descartada.
    * Los vacíos son llenados si la aplicación está usando TCP.
    * Si la aplicación está usando UDP entonces va a contener vacíos en la secuencia de datos recibidos. 

Utiliza CSMA/CD.
    * Sin ranuras.
    * Sensa por portadora ¿ el adaptador no transmite si otro adaptador lo está haciendo).
    * Detecta Colisiones ¿ adaptador transmisor aborta cuando éste detecta que otro adaptador está transmitiendo.
    * Acceso Aleatorio Antes de intentar una retransmisión el adaptador espera un tiempo aleatorio. 

CSMA/CD: ¿Cómo se genera esa espera aleatoria? Se denomina Backoff Exponencial. 

Objetivo: estimar la carga actual ¿ si la carga es a lta, la espera aleatoria será mayor

Si alguien esá transmitiendo, cada vez que quiero transmitir empeora la situación de los demas, por lo que se empeora
tambien la situación de uno. Si hay mucha espera, no tiene que ser muy largo el tiempo ; es una cuestión estadística el
tiempo que quiera de nuevo transmitir. [nº 11] Se tira la moneda, si sale 0 se retransmite al toque, si sale 1 entonces
se espera 512 períodos de bits. Si hay interrupción, puede ser ahora en vez de 0 o 1 es 0, 1 2, 3, se espera otros 512.
El K se va algrandado para que sea menos probable que vuelva a estar en 0. Backoff = retirarse de forma exponencial. 
Los 512 dependen del procesamiento de transmisión, por lo que si es tiene más o menos transmisión cambia ese valor. 
Esto mismo se utiliza también en los procesadores. 

Da la impresión de que el sistema ,conviene un canal subdido, pero en el peor de los casos se tiene 10ª colisiones o
más, elige K de {0,1,2,3,4,...,1023}, hasta 1023, se espera 50 milisegundos, que no es mucho el tiempo que se debe
esperar. 0,1 * 512 = X y luego X * 1023. 

El tiempo de espera está en el orden del retardo de nodos. Con lo cual el sistema es muy eficiente, aún cuando haya
muchas colisiones. 

Topología Estrella
------------------
en los 90 se utilizaba la topología BUS. Comunicaba a través de un medio compartido, complementamente compartido. NO es
muy versatil, ya que había que cortar el cable si se quería conectar otra máquina, y conectar otra máquina por lo que se
perdía mucha calidad de transmisión. 
A medida que se escala, que hay necesidad de agregar más computadoras, fue naciendo el centro de estrella. El primero
fue el HUB, dispositivo sin inteligencia que lo único que hace es una vinculación física entre uno y otro, no procesa
direcciones MAC, distribuía para todos, sin importar si tenía todas las direcciones, lo retransmite para todos. Pero es
muy ineficiente porque inunda toda la red. Se tenía un problema de seguridad, ya que a todas les llegaba toda la
información, eran mas vulnerables. [nº 13]. El hub aumenta la probabilidad de colisiones. HUB de la capa física. 
Se desarrolla un dispositivo conocido como Switch, que tiene la psibildiad de intercambiar canales entre otros. 

Características: 
---------------
    * Dispositivo de capa enlace de datos
        * Almacena y re-envía tramas Ethernet.
        * Examina encabezados de tramas y re-envía basado en dirección MAC.
        * Cuando debe re-enviar una trama utiliza CSMA/CD

    * Transparente
        * Hosts no notan la presencia de switches

    * Plug-and-play (aprenden solos)
        * Switches no requieren ser configurados. Aprenden solos. 

    * Divide la subred en segmentos de LAN (para efectos de colisiones, por ejemplo)
    * Filtra paquetes:
        * Tramas de un mismo segmento de LAN no son re-enviados a los otros segmentos.
        * Los segmentos pasan a ser dominios de colisión separados. 

Cada Switch tiene una tabla de conmutación. [nº 17] La tabla es lo que aprende ni bien se conecta a la red. 

[Nº 17] - D transmite primero al HUB, el hub no lo encuentra entonces lo envía a switch, como en su tabla el switch no
lo encuentra, lo que hace es enviarlo a todos, lo inunda. Cuando recibe D un paquete de C, entonces D lo envía al hub,
lo envía a D, E, F, el hub lo envía al switch y eso hace que el switch se agregue a D en su tabla. 

A medida que los paquetes pasan por el switch, va aprendiendo dónde está cada host. Cuando se conecta todo en su tabla
está en 0. ¡Ejercicio de Parcial!
El swithc evita coliciones cuanto más conozca la red, ya cuando el swithc tiene sus tablaas ARP, viajan directamente de
host a host, pero si hubiese en vez de un switch un hub, entonces habría má colisiones ya que está todo el tiempo
transmitiendo en broadcast, por lo que inunda la red. Desde el punto d vista del tráfico, la eficiencia de la red
disminuye mucho. 

Aislamiento de tráfico. 
----------------------
El hub tiene un dominio de colisión muy amplio, Retransmite a todos lados, hace que se colisione todo con todos. 
Pero con el swithc al filtrar paquetes, aisla el dominio de colisión, porque por cada tranmisión tiene la posibiliad de
aprender la topología de la red. 
No es del todo aislado, las tablas ARP siempre se regeneran por lo que los paquees a brodcast existen, pero sólo cuando
no está completa o generada la tabla ARP. 
[nº 21]. 
    * Switch con muchas interfaces
    * Cada host tiene conexión directa al switch
    * No hay colisiones; full duplex. 

Una de las Ventajas es que permite conmutar, porque va swicheando todo el tiempo ¿?

Diseño de Redes institucionales. 
-------------------------------
Es complejo, hay mucha bibliografía al respecto. Cosas a tener en cuenta: 
    * usuarios a conectar, de eso depende las colisiones. Conviene separar las computadoras por oficinas, conectados por
    switch, y todos esos swtich conectados a un swtich CORE. dentro de este Core se suele conectar servidores. Hay que
    tener en cuenta que la conexión del Core siempre debe ser mejor que las demás, ya que conecta para todos. Existen 3
    niveles de switch depende del tamaño de la corporación. Swithc de nivel 3: rompe el principio de que es un
    dispositivo de capa 2, pero si puede rutear por direcciones IP, no necsite actualzar la tabla ARP. 
    Si se quiere comunicar internet hacia afuera, se debe tener en cuenta que debe poner un router. 
    En la filmina está mal puesto el HUb, es porque la filmina es vieja, podría ir bien los switch. 
    
Se debe saber lo que es un Hub de un Switch. Cómo divide los dominios de colisiones. 

Switch vs Routers
----------------- 
* Ambos son dispositivos de almacenamiento y re-envío
    * Routers son dispositivos de capa de red (examinan encabezados de capa de red)
    * Switches son dispositivos de capa enlace de datos.
* Routers mantienen tablas de ruteo, implementan los algoritmos de ruteo
* Switches mantienen las tablas de switches, implementan filtrado y algoritmos de aprendizaje

Lo que se puede ver en el gráfico de la filmina nº 24: Switch no reconoce las direcciones IP, sólo con direcciones MAC.
El router si entiende capa nº 3, de red, es decir que trabaja con direcciones IP. 

---------------------- Hasta acá la teoría de la materia ------------------------------------

Parte práctica: 

NetID: 
192.168.1.3/24 --> mascara de subred = 3 grupos * 8bits = 24, por lo que queda: 255.255.255.9
192.168.1.3/23 --> mascara de subred = 2 grupos * 8bits = 16  + 7 bits = 255.255.


[Foto del 17/10/2019] 

        Switch   ---- -> 192.168.1.1 -> [router] -> 200.13.2.1 ----> 200.13.2.2 --> [router] --> 192.168.2.1
         |                                                                                              |
         |                                                                                             Switch
         |                                                                                              |  
[Host] : 192.168.1.2                                                                              [Host]: 192.168.2.2

Explicación de cómo viaja el paquete en la red: (ruteo estático)
-----------------------------------------------
Si el host A quiere enviar un paquete, lo envía al swtich, como el switch sabe que no existe en su red, por ser distinta
la IP, (ver que el final es 2.2). Lo Envía directamente a la puerta de enlace, pero el router no sabe que del otro lado
de la 200.13.2.1 existe una red. El router solo se le debe configurar que si quiere llegar a la 192.169.2.2, debe pasar
po la 200.13.2.1 y no por otra red. Al router se le debe indicar que para llegar a la 192.168.2.2 se debe ir físicamente
a la 200.13.2.1 y que tiene como "Puerta de enlace predeterminada" la dirección 200.13.2.2, si se quiere comunicar con
la dirección 192.168.2.2 tiene que ir por defecto a la 200.13.2.2 mediante la 200.13.2.1

El cable entre los dos ruters debe se cruzado para que se comuniquen entre ellos. 

En el campus virtual, hay un TP para poder realizarlo en grupo de 2. 
Se pide realizar una red en una oficina. Para esto se le da un plano y poner los host, configurarlo y que todo funcione.
Debe tener un informe, con un mapa de red y un pequeño presupuesto del costo de la red, la idea del presupuesto es la
siguiente: 
    - que se revisen cada dispositivo hay en el mercado, familiarizarse con cada una, especificando el modelo, las
    características, comparar el precio/calidad, precio/disposición en cada uno delos dispositivos que se eligieron. 
    - Se promedia con la nota del parcial, si es que está muy bien el parcial y el TP


Ejercicio de Subneting [Ejercicio 6 práctica nº 3]
--------------------------------------------------
Sea un router que interconecta tres subredes: Subred 1, Subred 2 y Subred 3. Suponga que se requiere que todas las
interfaces de cada una de estas tres subredes tengan el prefijo 223.1.17/24. Suponga también que se requiere que la
Subred 1 admita hasta 63 interface Subred 2 tiene que admitir hasta 95 interfaces y la Subred 3 hasta 16 interfaces.
Determine tres direcciones de red (de la forma a.b.c.d/x) que satisfagan estas restricciones.

223.1.17.0/24 --> 1 red que permiten conectar 256 - 2 host porque la 0 y la 255 la requiere la red. 
Se reservan dos bits para generar las 3 subredes: 223.1.17.X/26 (se reservan 2 bits porque permiten 4 posibilidades de
        las 3 redes que se quieren hacer). 

223.1.17.00XXXXXX --> direccion de red: netId + todo lo demás = 223.1.17.0/26 con Mascara de red: 255.255.255.192
223.1.17.01XXXXXX --> direccion de red: netId + 01000000 = 223.1.17.64/26
223.1.17.10XXXXXX --> Dir Red: NetId + 10000000 = 223.1.17.128/26
223.1.17.11XXXXXX --> Dir Red: NetId + 11000000 = 223.1.17.192/26
    [(2 a la 6) - 2] posibles host que se pueden conectar en cada red. 

    En la SubRed I se requieren 63 host     = no se puede porque  [(2 a la 6) -2 ] = 62
    En la SubRed II se requieren 99 host.   = no se puede porquese llega hasta 62
    En la SubRed III se requieren 16 host.  = se puede. 

223.1.17.10XXXXXX --> Dir Red: NetId + 10000000 (recordar que para obtener el decimal es 2 a la 7 = 128

